#BSI Grundschutz Kompendium
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/Unternehmen-und-Organisationen/Standards-und-Zertifizierung/IT-Grundschutz/IT-Grundschutz-Kompendium/it-grundschutz-kompendium_node.html 

##Checklisten
https://www.bsi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/BSI/Grundschutz/Kompendium/checklisten_2023.html?nn=128568

#NET 3.2 Firewall: Netzübergänge abzusichern 
##2. Gefährdungslage 
Da IT-Grundschutz-Bausteine nicht auf individuelle Informationsverbünde eingehen können, werden zur Darstel- lung der Gefährdungslage typische Szenarien zugrunde gelegt. Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein NET.3.2 Firewall von besonderer Bedeutung. 
###2.1. Distributed Denial of Service (DDoS) 
Bei einem DDoS-Angriff auf ein geschütztes Netz (z. B. TCP SYN Flooding, UDP Packet Storm) kann die Firewall aufgrund der vielen Netzverbindungen, die verarbeitet werden müssen, ausfallen. Das kann dazu führen, dass be- stimmte Dienste im Local Area Network (LAN) nicht mehr verfügbar sind oder das gesamte LAN ausfällt. 
###2.2. Manipulation 
Gelingt es Angreifenden, unberechtigt auf eine Firewall oder eine entsprechende Verwaltungsoberfläche zuzugrei- fen, können sie dort Dateien beliebig manipulieren. So können sie beispielsweise die Konfiguration ändern, zusätz- liche Dienste starten oder Schadsoftware installieren. Ebenso können sie auf dem manipulierten IT-System die Kom- munikationsverbindungen mitschneiden. Auch lassen sich beispielsweise die Firewall-Regeln so verändern, dass aus dem Internet auf die Firewall und auf das Intranet der Institution zugegriffen werden kann. Weiterhin können Angreifende einen Denial-of-Service (DoS)-Angriff starten, indem sie im Regelwerk den Zugriff auf einzelne Server- Dienste verhindern. 
###2.3. Umgehung der Firewall-Regeln 
Angreifende können mithilfe grundlegender Mechanismen in den Netzprotokollen die Firewall-Regeln umgehen (z. B. durch Fragmentierungsangriffe), um in einen durch die Firewall geschützten Bereich einzudringen. Im ge- schützten Bereich können sie anschließend weiteren Schaden anrichten, z. B. schützenswerte Daten auslesen, ma- nipulieren oder löschen. 
###2.4. Fehlerhafte Konfiguration und Bedienungsfehler einer Firewall 
Eine fehlerhaft konfigurierte oder falsch bediente Firewall kann sich gravierend auf die Verfügbarkeit von Diensten auswirken. Werden beispielsweise Firewall-Regeln falsch gesetzt, können Netzzugriffe blockiert werden. Weiterhin können fehlerhafte Konfigurationen dazu führen, dass IT-Systeme nicht mehr vollständig oder gar nicht mehr ge- schützt sind. Im schlimmsten Fall sind dadurch interne Dienste für Angreifende erreichbar. 

#APP.3.6 DNS-Server: Anforderungen für einen sicheren Einsatz 
##2. Gefährdungslage 
Da IT-Grundschutz-Bausteine nicht auf individuelle Informationsverbünde eingehen können, werden zur Darstel- lung der Gefährdungslage typische Szenarien zugrunde gelegt. Die folgenden spezifischen Bedrohungen und Schwachstellen sind für den Baustein APP.3.6 DNS-Server von besonderer Bedeutung. 
###2.1. Ausfall des DNS-Servers 
Fällt ein DNS-Server aus, kann der gesamte IT-Betrieb davon betroffen sein. Da Clients und andere Server der Institu- tion dann nicht mehr in der Lage sind, interne und externe Adressen auf Basis der Hostnamen aufzulösen, können keine Datenverbindungen mehr aufgebaut werden. Auch externe IT-Systeme, z. B. von mobilen Mitarbeitenden, der Kundschaft sowie Geschäftspartnern und Geschäftspartnerinnen, können nicht auf die Server der Institution zugreifen. Dadurch sind in der Regel essenzielle Geschäftsprozesse gestört. 
###2.2. Unzureichende Leitungskapazitäten 
Reichen die Leitungskapazitäten für einen DNS-Server nicht aus, können sich die Zugriffszeiten auf interne und externe Dienste erhöhen. Dadurch sind diese eventuell nur eingeschränkt oder gar nicht mehr nutzbar. Auch kann der DNS-Server dann leichter durch einen Denial-of-Service-(DoS)-Angriff überlastet werden. 
###2.3. Fehlende oder unzureichende Planung des DNS-Einsatzes 
Fehler in der Planung stellen sich oft als besonders schwerwiegend heraus, da leicht flächendeckende Sicherheitslücken geschaffen werden können. Wird der DNS-Einsatz nicht oder nur unzureichend geplant, kann dies zu Problemen und Sicherheitslücken im laufenden Betrieb führen. Sind beispielsweise die Firewall-Regeln, die den DNS-Ver- kehr steuern, zu freizügig definiert, kann dies unter Umständen einen Angriff zur Folge haben. Sind die Regeln jedoch zu restriktiv formuliert, können legitime Clients keine Anfragen an die DNS-Server stellen und werden beeinträchtigt, wenn sie etwa Dienste wie E-Mail oder FTP benutzen. 
###2.4. Fehlerhafte Domain-Informationen 
Selbst wenn der DNS-Einsatz sorgfältig geplant und somit alle sicherheitsrelevanten Punkte berücksichtigt wurden, ist das nicht ausreichend, wenn semantisch sowie syntaktisch fehlerhafte Domain-Informationen erstellt werden. Dies gilt beispielsweise dann, wenn einem Hostnamen eine falsche IP-Adresse zugeordnet wird, Daten fehlen, nicht erlaubte Zeichen verwendet werden oder die Vorwärts- und Rückwärtsauflösung inkonsistent sind. Enthalten Do- main-Informationen Fehler, funktionieren Dienste, die diese Informationen benutzen, aufgrund der Falschinformationen nur eingeschränkt. 
###2.5. Fehlerhafte Konfiguration eines DNS-Servers 
Sicherheitskritische Standardeinstellungen, selbst konfigurierte sicherheitskritische Einstellungen oder fehlerhafte Konfigurationen können dazu führen, dass ein DNS-Server nicht ordnungsgemäß funktioniert. Ist beispielsweise ein Resolving DNS-Server so konfiguriert, dass er rekursive Anfragen uneingeschränkt entgegennimmt, also sowohl aus dem internen Datennetz als auch aus dem Internet, kann aufgrund der erhöhten Last die Verfügbarkeit des Servers stark beeinträchtigt sein. Zusätzlich könnte er dadurch anfällig für DNS-Reflection-Angriffe werden. 
Ebenso besteht bei fehlerhaft konfigurierten DNS-Servern die Gefahr, dass die Zonentransfers nicht auf berechtigte DNS-Server beschränkt sind. Damit kann jeder Host, der die Möglichkeit hat, eine Anfrage an die DNS-Server zu stellen, die gesamten Domain-Informationen dieser Server auslesen. Die so gewonnenen Daten können spätere Angriffe erleichtern. 
###2.6. DNS-Manipulation 
Mit einem DNS-Cache-Poisoning-Angriff wird das Ziel verfolgt, dass das angegriffene IT-System falsche Zuordnungen von IP-Adressen und Namen speichert. Dabei wird ausgenutzt, dass DNS-Server erhaltene Domain-Informationen für einen gewissen Zeitraum im Cache zwischenspeichern. So können sich gefälschte Daten weiträumig ver- breiten. Werden dann entsprechende Anfragen an den manipulierten DNS-Server gestellt, liefert dieser als Antwort die gefälschten Daten. Das IT-System, das diese Antwort empfängt, speichert diese zwischen und sein Cache ist somit ebenfalls „vergiftet“. Die gespeicherten Daten haben eine definierte Haltbarkeit (Time-To-Live, TTL). Wird der Resolving DNS-Server nach einer manipulierten Adresse gefragt, so wird er erst dann wieder einen anderen DNS-Server anfragen, wenn die Haltbarkeit abgelaufen ist. So können sich manipulierte DNS-Informationen lange halten, obwohl sie auf dem ursprünglich angegriffenen DNS-Server bereits wieder korrigiert sind. Gelingt es An- greifenden beispielsweise, die Namensauflösung für eine Domain zu übernehmen, indem sie die Einträge so manipulieren, dass ihre DNS-Server befragt werden, sind alle Subdomains automatisch mitbetroffen. DNS-Cache-Poisoning-Angriffe werden oft mit dem Ziel geführt, Anfragen auf bösartige Server umzuleiten. 
###2.7. DNS-Hijacking 
DNS-Hijacking ist eine Angriffsmethode, die verwendet wird, um die Kommunikation zwischen Advertising DNS- Servern und Resolvern über das IT-System der Angreifenden zu leiten. Den Angreifenden ist es mit dieser Man-in- the-Middle-Attacke möglich, die Kommunikation zwischen den Servern abzuhören und aufzuzeichnen. Die weit- aus größere Gefahr besteht jedoch darin, dass bei einem erfolgreichen Angriff jeglicher Datenverkehr zwischen den beiden IT-Systemen beliebig verändert werden kann. Wird nach einem erfolgreichen DNS-Hijacking-Angriff vom Resolver eines Clients eine Anfrage an einen DNS-Server gesendet, können Angreifende beispielsweise die Zuordnung von Namen und IP-Adresse ändern. DNS-Hijacking lässt sich auch mit anderen Angriffen kombinieren, zum Beispiel mit Phishing. 
###2.8. DNS-DoS 
Bei einem DoS-Angriff auf einen DNS-Server werden so viele Anfragen an ihn gesendet, dass die Netzverbindung zum DNS-Server bzw. der DNS-Server selbst überlastet wird. In der Regel werden die Anfragen über Botnetze versendet, um die notwendige Datenrate zu erreichen. Ein auf diese Weise überlasteter DNS-Server kann keine legitimen Anfragen mehr beantworten. 
###2.9. DNS-Reflection 
Bei einem DNS-Reflection-Angriff handelt es sich um einen DoS-Angriff, bei dem nicht der DNS-Server, an den die Anfragen gestellt werden, das Ziel ist, sondern das IT-System, das die Antworten empfängt. Dabei wird ausgenutzt, dass bestimmte Anfragen eine verhältnismäßig große Antwortdatenmenge erzeugen. Es ist dabei möglich, einen Verstärkungsfaktor von 100 und mehr zu erreichen. Das bedeutet, dass die Antwort, gemessen in Bytes, mindestens einhundert Mal größer ist als die Anfrage. Durch die Anzahl und Größe der Antworten wird die Netzband- breite bzw. das empfangende IT-System selbst über seine Leistungskapazität hinaus überlastet. Somit kann jede beliebige technische IT-Komponente das Angriffsziel sein. DNS-Reflection-Angriffe werden durch Open Resolver begünstigt. 

￼
 
￼
